السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
الحمد لله الحمد الحمد
وشكر له تواليا وتترا
واشهد ان لا اله
الا الله وحده
لا شريف له واشهد ان
محمدا عبده ورسوله
صلى الله عليه وسلم
بكرة واصيلا
وعلى اله وصحبه
ومن اتخذه اماما
ودليلا
اما بعد فهذا المجلس الثالث
في شرح كتاب
فتح المجيد
العدلامة عبد الرحمن بن حسن
بن محمد بن عبد الوهاب
رحمه الله تعالى
وقد انتهى
بنا البيان الى اضاح
ما ذكره رحمه الله
من كلام ابن العباس
ابن تيمية الحفيد
في كشف حقيقة
التوحيد الذي جاءت به الرسل
وان التوحيد
الذي جاءت به الرسل
انما يتضمن
اثبات الالهيه لله
وحده
بان يشهد
ان لا اله الا الله
فيجعل له العباده كلها
فالاله هو المستحق للعباده
ولا يكون المرء عابدا له
حتى يجعل عبادته لله وحده
فحقيقه الاله شرعا
هي المذكوره في قول ابن عباس
المنقول في الصحه العاشره
بعد المئه
والاله هو المالوه المعبود
الذي يستحق العباده
اي
هو الذي تألهه القلوب
في الحب والفضوع
فان حقيقه
التاليه
عن جماع القلب
على الحب والفضوع
فاذا صار هذا التاليه
لله عز وجل
كانت هذه هي العباده المأمور بها
شراعا
فحقيقه
حقيقه الاله ترجع الى جعل العباده له سبحانه وتعالى دون سواه
هذا هو معنى الاله الذي جاءت به الادله وولد من العبد تحقيقه
ثم ذكر ابو العباس ابن تيميه رحمه الله تعالى معنى باطله للاله
فقال وليس هو الاله بمعنى القادر على الاختراع
وهذا معنى حادث في تفسير حقيقه الاله
والتحريف جال في باب توحيد الالهيه كما هو جال في توحيد الاسماء والصفات
وشهر ذكره عند المتكلمين
لعموم البلوى به في القرون الاول مع القرون المتوسطه
اما القرون المتاخره فقد عظمت البلوى في توحيد العباده
فلم يكن ميل الناس عن الحق في توحيد العباده مشهورا في قرون الامه الاولى والمتوسطه
وانما صار مشهورا في قرونها الاخيره
فاستفاض بيان علماء اهل السنه لحقيقه التحريف الواقعه في باب الاسماء والصفات
وليس يعني هذا ان التحريف لم يقع في بابي توحيد الربوبيه والالهيه
بل وقع هذا باخره فانحرف كثير من الناس عن مراد الشرعي في حقائق الربوبيه والالوهيه
ومن طوائف اخرى فيهم تعطيل معاني الوهيه والربوبيه عما جاء به الشرع
فالتحريف والتعطيل يقعاني في معاني الربوبيه والالهيه كما يقعاني في معاني الاسماء والصفات
فاذا ذكر مثلا في باب الاسماء والصفات ان نفي العلوي تعطيل لله عن علويه
وفوقيته سبحانه وتعالى او ذكر ان تاويل العلوي بمعنى اراد به العظمه والجلال دون اثبات الفوقيه
وان ذلك باطل فان هذين الامرين التحريف والتعطيم يقعاني في معاني الربوبيه والالوهيه
ومن افراد ما وقع من التحريف كما يقعاني في معاني الربوبيه والاسماء والصفات
في معاني الالوهيه
ما ذكره
ابو العباس ابن تيميه
رحمه الله تعالى
من قول من يقول
ان الاله هو القادر
على الاختراع
فيفسر الاله
بذلك
وهذا تحريف
عن معنى الالوهيه
والاله الذي جاء به الشرع
فان معنى الاله
في الشرع
هو الملوه المعبود
الذي يستحق العبادة
فلا تكون الا
له
وتفسير الاله
بانه القادر
على الاختراع
او الخالق من جنس
تحريف المحرفين
في بابه الاسماء
والصفات
فكما وقع التحريف
في معاني
ذكرنا طرفا منها في الاسماء
والصفات وقع التحريف
في هذا المقام
فمال من مال
عن تحريف
عن حقيقه
الاله المذكوره شرعا
الى هذه الحقيقه المدعاه
ان الاله
هو القادر على الاختراع
وزعموا
ان هذا من اخص
وصف الاله
وجعلوا اثبات ذلك
هو الغايه
في التوحيد
كما يفعل ذلك من يفعله
من متكلمه
في هذه الصفاتيه
المثبته للصفات
بطريق علم الكلام
المتضمن للاقيسه
وانواع
القواعد العقليه
المذكوره عندهم
في باب الاثبات
وهو الذي يقولونه
عن ابي الحسن يعني الاشعريه
واتباعه
وهؤلاء لم يعرفوا
حقيقه التوحيد
الذي بعث الله به
رسوله صلى الله عليه وسلم
ووجه جهدهم
بالتوحيد الذي جاء به
النبي صلى الله عليه وسلم
هو المذكور في قوله
فان مشرك العرب
كانوا مقرين
بان الله وحده
خالق كل شيء
وكانوا مع هذا
مشركين
قال الله تعالى
وما يؤمن اكثرهم بالله
الا وهم مشركون
فلما وجد
هذا المعنى
ولم ان مدعيه
من معنى الاله
غير صحيح
لان العرب
الذين طوجبوا باثبات الالهيه
لله فقيل لهم
قولوا لا اله
الا الله تهلحوا
لم يجيبوا الى ذلك
بل قالوا اجعل الالهه
اله واحده
ان هذا لشيء عجاب
ولو كان معنى الاله
هو الخالق
او القادر على الاختراع
لجاءوا اليه مدعنين
لانهم يقرون
من ربوبيه
ويعترفون
بان الله سبحانه وتعالى
هو الخالق الرازق
المدبر
قال ابو العباس
قال طائفه من السلف
تسالهم من خلق السماوات
والارض فيقولون الله
وهم مع هذا
يعبدون غيره قال تعالى
قل لمن الارض ومن فيها
ما كنتم تعلمون
سيقولون لله
قل افلا تذكرون
الى قوله فانا
تسحرون فالايات المذكوره
ونظائرها في القران
تدل
على اثبات
الجاهديه الاولى
لمعنى
الربوبيه اثباتا يدل
على ان
الاله عندهم
ليس هو الخالق
اذ لو كان كذلك
لما انكروا
فلما وقع الانكار منهم
علم ان هذا المعنى
المدعى للاله
باطل
لان العربه
لم تجب اليه
مع اقرارها بالربوبيه
ومما
ينبغي التنويه
به فيما يتعلق
بفهم باب
الربوبيه
ان القول
ان المشركين يثبتون
توحيد الربوبيه
لا يراد به
اثباتا تاما
من كل وجه
بل هو اثبات
يفارق
اثبات الموحدين
من وجهين
احدهما
ان اثبات الموحدين
مفصل
واثبات اولئك
مجمل
فما يثبته الموحد
من توحيد الربوبيه
يكون على التفصيل
في افراده
بما لا يوجد له نظير
عند المشركين
فالمعرفه بالربوبيه
هي معرفه عامه
مجمله
تتضمن
اقرارا كليا
بافراد
الربوبيه
بخلاف معرفه الموحد
فان الموحده
يعرف من معاني ربوبيه الله
تفصيلا
ما قامت به الادله
وشهدته
قلوب الموحدين
والاخر
ان توحيد
الموحدين
للربوبيه
سالم من
الاعتقادات الباطله
ان توحيد الموحدين
للربوبيه
سالم من
الاعتقادات الباطله
توحيد المشركين للربوبيه فان اقرارهم بالربوبيه تكتنفه انواع من الاعتقادات الباطله في الربوبيه كاعتقادهم في الاستسقاء بالانواع والتمائم والرقى وغير ذلك
فهذان فرقان يدلان على مباينه توحيد الربوبيه عند الموحدين بما عليه المشركون واشار الى تقوع المباينه اجمالا ابو العباس بنوتيميه في شرح العقيده الاصفهانيه
وهذا الفرق لا يرجع على الاصل العام
المقرر عند اهل العقيده الاصفهانيه
وهذا الفرق لا يرجع على العلم من اثبات المشركين للربوبيه بالابطال بل هذا يتضمن اثبات المشركين الربوبيه لله لكن لا على وجه تام بل على وجه ناقص هو المتقدم ذكره في البيان السالف
ثم قال ابو العباس ابن تيميه رحمه الله فليس كل من اقر بان الله تعالى
رب كل شيء وخالقه يكون عابدا له دون ما سواه داعيا له دون ما سواه راجيا له خائفا منه دون ما سواه يوالي فيه ويعادي فيه ويطيع رسله ويامر بما امر به وينهى عما نهى عنه انتهى كلامه
فربما وجد الاقرار بالربوبيه ولم يوجد الاقرار بالالوبيه
يوجد الاقرار بالالوهيه كالواقع من مشرك العرب ورجدان هذا المعنى استفاض في القران نصب ادله الربوبيه ارغاما للمشركين بتكذيب دعواهم في توحيدهم الربويه
فانهم اذا كانوا يقرنا بالربوبيه لزمهم حينئذ ان يقروا لله عزيه و جل بالعباده والعباسه عزيه الربوبيه
فان الربوبيه قنطره الولوهيه ان يراد منها الوصول الى الاقرار بالالوهيه لله سبحانه وتعالى
فمعرفه ربنا عز وجل بالربوبيه لا تكفي فيما يجب من حقه بل هي مفضيه الى الحق الاعظم
وهو الاقرار له سبحانه وتعالى بالالوهيه والعبوديه ذكر ابن الوزير في ترجيح اساليب القران على اساليب اليونان ان في القران خمسمائه ايه في الربوبيه
ونقله عن صاحب كتاب مذاهب السلف وامتلاء القران بتقرير هذا المعنى
وان من اثبت له الخلق والملك والرزق والتدبير وغير ذلك من افراد الربوبيه هو حقيق وحده لا شريك له بالاقرار بان العباده والالوهيه لا تكون الا له
ابن تيمية رحمه الله تعالى ان عامه المشركين اقروا بان الله خالق كل شيء واثبتوا الشفاعاء الذين يشركونهم به وجعلوا له اندادا فاعتقادهم في الشفاعاء والانداد دال على الاقرار منهم بان الله سبحانه وتعالى هو الخالق المدبر الراجع
فهؤلاء الشفاعاء والانداد هم كما يزعمون شركاء لله سبحانه وتعالى ووسطاء عنده فاتخذوهم لمية الشفاعة والتقرب الى الله سبحانه وتعالى فقالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الى الله زلفا
وقالوا هؤلاء شفعاؤنا عنا
وهذا يتضمن اقرارهم بالله سبحانه وتعالى ربا فهم يثبتون ربوبيه الله عز وجل لكنهم اتخذوا هؤلاء شفعاء ووسائط عند الله سبحانه وتعالى
وذكر ابو العباس رحمه الله تعالى جملا من الايه الداله على اثباتهم الشفعاء والانداد
المتضمن اثباتهم ربوبيه الله سبحانه وتعالى كقوله تعالى ام اتخذوا من دون الله شفعاء الايه وقوله ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله
ثم قال رحمه الله ولهذا كان من اتباع هؤلاء اي من المقرين بان معنى الاله
هو القادر على الاختراع من يسجد للشمس والقمر والكواكب ويدعوها ويصوم وينسك لها ويتقرب اليها
ثم يقولون ان هذا ليس بشرك انما الشرك اذا اعتقدت انها المدبره لي فاذا جعلتها سببا واسطه لم اكن
مشركا فهؤلاء لا يعرفون من معنى الشرك الا ما تعلق بالربوبيه فاذا وجد معنى الاعتقاد في الربوبيه بان غير الله هو المدبر الرازق الخالق المالك وجد الشرك عنده
فان خلا اعتقادهم من ذلك لا يكون ذلك عندهم شركا
وانا قبل من تصحبه حتى اتخذ الشرك من دون الله اسطه وتى يتخذ الشرك من دون الله
وان جعل شيئا من عبادته لغير الله عز وجل فهم يلازمون بين الشرك في الربوبيه والشرك في الوهيه
فيزعمون ان اصل الشرك في الالوهيه هو الشرك في الربوبيه وان من جعل شيئا من العباده لغير الله عز وجل دون اعتقاد كون ذلك المعبود خالقا مدبرا رازقا تثبت له معاني الربوبيه فهذا لا يسمى عندهم شركا
وبنوه على الاصل المتقدم في تفسير الاله انه القادر على الاختراع فان خلا من هذا المعنى فلا يكون ذلك عندهم شركا بل انما يكون عند من يراه مخالفا للدلائل الشرعيه منكرا وظلما وحراما لكنه لا يبلغه الشرك لزعمه ان الشرك لا يكون الا منه
مع اعتقاد الربوبيه فهذا الاعتقاد المخالف للشرعيه بني على التفسير المنحرفي لمعنى الاله قال ابو العباس ومن المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام ان هذا شرك اي اذا وقع العبد في جعل شيئا من العباده لله عز وجل فانه واقع في الشرك ولو لم يعتقد
ان ذلك المعبود له الخلق والرزق والملك والتدبير ونعش هذا القول باخره ممن كسب في حقيقه التوحيد والشرك وتوهم انه يبنيه على الدلائل الشرعيه وهو انما يبنيه على القواعد المنطقيه الفاسده التي نشا منها الغلط في توحيد الشرك
العباده فان من اسباب ذيغ الخلق في توحيد العباده فشو علوم المنطقي والفلسفه بينهم التي سرت اليهم من علوم من تقدمهم من الامم من الجناني وغيرهم ثم شاعت في بيان الحقائق الشرعيه حتى انحرف من انحرف في الحقائق الشرعيه في توحيد الربوبيه وتوحيد الاله
وتوحيد الاسماء والصفات ومن مثل انحرافهم في حقائق الالوهيه ما ذكرت لك انفا من قول من يقول انه لا شرك في الالوهيه الا بشرك في الربوبيه فان خلى الشرك من معنى الربوبيه لم يكن جعل العباده شركا فان هذا معنى باطل
فان هذا معنى باطل
مبني على قول من يقول ان الاله هو القادر على الاختراع
ثم قال ابو العباس ابن تيميه رحمه الله تعالى والاله هو المستحق للعباده
بخلاف من لا يشهد الا ربوبيته ومشيئته وقدرته او مجرد احسانه ونعمته فانهما مشهدان ناقصان
وانما يقتصر عليهما من ناقص علمه بالله ودينه الذي بعث به رسله وانزل به كتبه كاهل البدع من الجهميه والقدرية الجبريه وقدرية المعتزله rond تهم طالع تحصان العباده ربوبيتة وقدرته وحcelه سلطها
مع شهود رحمته واحسانه وفضله مع شهود الهيه ومحبته ورضعه ومعمته ومعförاته بليه وبتيه والرؤى عرقه واحده ومعدتين يرحلتهم مع الشهد ورحلتهم المعل Violence of plants
ولله وحمده والتناء عليه ومجده هو مشهد اهل العلم والايمان من اهل السنه والجماعه وانتظم في هذا الكلام ان مشاهد الخلق فيما يتعلق بحق الله ثلاثه احدها مشهد من يشهد ربوبيه الله سبحانه وتعالى
وقدرته ومشيئته مشهد من يشهد ربوبيه الله وقدرته ومشيئته فقط وتانيها مشهد من يشهد احسانه وفضله وانعامه
مشهد من يشهد احسانه وانعامه وفضله فقط
وتالتها مشهد من يشهد ربوبيته وقدرته ومشيئته مع رحمته واحسانه وفضله مع الهيته ومحبته ورضاه وحمده
فالمشهدان الاولان ناقصان قاصران
لقيامهما ببعض حق الله سبحانه وتعالى
اما المشهد الثالث فهو المشهد الكامل المأمور به شرعا
وهو مشهد اهل العلم والايمان من اهل السنة والجماعة
فانهم يعرفون الله سبحانه وتعالى بربوبيته وقدرته
ويعرفونه سبحانه باحسانه ورحمته ويعرفونه سبحانه بعبادته والهيته
فاجدماع هذه المعاني صير مشهدهم كاملا لوفائه بما يجب شرعا في حق الله عز وجل
وتابع المصنف رحمه الله تعالى النقل عن جماعه من اهل العلم
كابي العباس ابن تيميه الحفيج وابي عبد الله ابن القيم
لشده الحاجه الى بيان ما يلزم من توحيد الالهيه
والكمال في التصنيف الاقلال من النقل فانه ليس المراد من التصنيف الكامل ان يجمع المرء كلام الخلق من هاهنا وهاهنا
وانما يستكثر من النقل
اذا احتجى
اليه في تأييد معنى وتقويته او تزييف باطل ونسفه
واما ماعدى ذلك فان كمال التصنيف ان يبين الانسان ما رامه من حقائق العلم بكلام بين واضح لا يطيل فيه
فالمتابعه بين النقل تطويلا دون حاجه مما ينقص به قدر تصنيف ما
اما اذا وجدت الحاجه فلا بأس حينئذ من تكثير هذه النقول
بل ربما تعين ذلك اذا توقف الافهام او كشف الشبه على ذكر كلام اهل العلم رحمهم الله تعالى
فما تراه في كتب ائمه الدعوه الاصلاحيه في جزيره العرب من استكثار منها النقل عن علماء كل العلمه
في باب التوحيد عن الحنفيه والمالكيه والشافعيه والحنابله اوجبه انحراف الناس في باب التوحيد العباده
حتى نسب الى هؤلاء الامه المتبعين المعظمين عند الناس كابي حنيفه ومالك والشافعيه واحمد ما هم براء منه
مما يتعلق بتوحيد الالهيه والحنفيه
الحمد لله رب العالمين وصل الله وسلم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
اللهم اغفر لشيخنا ولوالديه ولمشايقه ولمسلمين اجمعين
قال المصنف رحمه الله تعالى وقول الله تعالى وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
قال الشارح الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله تعالى
بالجر عطف على التوحيد ويجوز الرفع على الافتداء
قال الشيخ الاثنام رحمه الله تعالى العباده هي طاعت الله بامتثال ما امر الله به على ابتنه الرسل
وقال ايضا العباده اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهره والباطنه
قال ابن قيم رحمه الله جعالى ومدارها على خمس عشره قاعده من كملها كمل مراتب العبوديه
وبيان ذلك ان العباده منقسمه على القلب واللسان والجواره
والاحكام التي للعبوديه خمسه واجب ومستحب وحرام ومكروه ومباح وهن لكل واحد من القلب واللسان والجواره
وقال الكهربى رحمه الله تعالى اصل العباده التذلل والقضوع وسميت وظائف الشرع على المكلفين عبادات لانهم يلتزمونها ويفعلونها قاضعين متذللين لله تعالى
ومعنى الايه ان الله تعالى اخبر انه ما خلق الانس والجن الا لعبادته فهذا هو الحكمه في خلقهم قلت وهي الحكمه الشرعيه الدينيه قال العباد ابن كثير رحمه الله تعالى وعبادته هي طاعته بفعل المامور وترك المحظور
وذلك هو حقيقه دين الاسلام لان معنى الاسلام الاستسلام لله تعالى المتضمن غايه الانقياد والذل والقضوع انتهى
وقال ايضا في تفثير هذه الايه ومعنى الايه ان الله تعالى خلق الخلق ليعبدوه وحده لا شريك له فمن اطاعه جازاه اتم الجزاء ومن عصاه عذبه اشد العذاب واخبر انه غير محتاج اليهم بل هم الفقراء اليه في جميع احوالهم وهو خالقهم ورازقهم
قال علي ابن وابي طالب رضي الله عنه في الايه الا لامرهم ان يعبدوني وادعوهم الى عبادهم
وقال مجاهد رحمه الله تعالى الا لامرهم وانهاهم اختاره الزجاج وشيخ الاسلام قال ويدل على هذا قوله تعالى ايحسب الانسان ان يترك سدا قال الشافعي رحمه الله تعالى لا يؤمر ولا يمهى
وقال في القران في غير موضع اعبدوا ربكم
وقوله اتقوا ربكم
فقد امرهم بما قرقوا له
وارس الرسل بذلك
وهذا المعنى هو الذي قصد بالايه قطعا وهو الذي يفهمه جماهير المسلمين
سجون بالآية عليه قال وهذه الآية تشبه قوله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ثم قد يطاع وقد يعصى وكذلك ما خلقهم إلا لعبادته ثم قد يعبدون وقد لا يعبدون
وهو سبحانه لم يقل إنه فعلا أول وهو خلقهم ليفعل بهم كلهم الثاني وهو عبادته ولكن ذكر الأول ليفعلهم الثاني فيكونوا أم الفاعين له فيحصل لهم بفعله سعادتهم ويحصل ما يحبه ويرضاه منهم ولهم انتهى
ويشهد لهذا المعنى ما تواثرت به الأحاديث فمنها ما أخرجه مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنه قال يقول الله تعالى لأهول أهل النار عذابا لو كانت لك الدنيا وما فيها أكنت مفتريا بها فيقول نعم فيقول قد أردت منك أهول من هذا وأنت في صلب آدم أن لا تشرك أحسبه قال ولا أدخلك النار فبيت إلا الشرك فهذا المشرك قد قال فما أراده الله تعالى منه من توحيده وأن لا يشرك به شيئا
فقال فما أراده الله منه فأشرك وهذه هي الإرادة الشرعية الدينية كما تقدم
فبين الإرادة الشرعية الدينية والإرادة الكونية القدرية عموم وخصوص مطلق
ليجتمع لي في حق المطلص المطيع وتنفرد الإرادة الكونية القدرية في حق العاصي
فافهم ذلك تنجو به من جهلات أرباب الكلام وتابعيهم
بيان هذه الجملة من جهتين الجهة الأولى أحد مفرداتها والجهة الثانية نظم سياقها
فأما الجهة الأولى وهي أحد مفرداتها فقوله العبادة اسم جامع الجامع هو المحتوي أفرادا متعددة
هو المحتوي أفرادا متعددة
وقوله سميت وظائف الشرع أي ما رتب شرعا
فالوظيفة هي المرتب المعين
ومنه سمي انتزام الإنسان بعمل وظيفة
لأنه يتعلم بعمل وظيفة
لأنه يدأب على التزامه بترطيب معين
واصله عنده فيما سلف ما كان يقدر للانسان من العطاء من طعام أو رزق
ثم استعمل هذا المعنى في الواقع في حال الناس اليوم
وهو يرجع إلى عصلي الترتيب
وقوله قال العماد أي عماد الدين
فجعلت ال عوضا عن الإضافة وهذا من طرائق اختصار الألقاب
فهم يقولون العماد يريدون عماد الدين
والتقي يريدون تقي الدين
والوجيه يريدون وجيه الدين
والألقاب المضافة إلى الدين من محجتات العجم التي سرت إلى العرب
وأقل أحوالها الكراهة لما فيها من التزكية
وإعظام النفس
وكان الكمل من أهل العلم يكرهون ذكرهم بها وإن سماهم أهلهم بهذه الألقاب
ومن المأتور عن أبي زكريا النووي أنه كان يكره ذلك وينهى عنه
وكذا قال أبو العباس ابن تيمية
في الاعتذار عن لقب تقي الدين
إنما سمان به أهلي
أي فاشتهر به رحمه الله تعالى
فلم يكن يرضاه ولا يرغب فيه
فهي ألقاب تنبغي مجانبتها وتركها
ولم تكن العرب تتمدح بالألقاب
لأن اللقب إنما يعويز الناقصة
والضعيف
أما الكامل فهو عنه غني
ولهذا استغنى جمهور الكمل من الخلق عن الألقاب
إلا ما جعله لهم الشرع
فأنت لا تجد في خطاب الشرع استفاضة فيما جعل للنبي صلى الله عليه وسلم من ألقاب
سوى ما دل على غاية إرساله
من الرسالة والنبوة والعبودية
ولا ترى في أصحابه ذكرا بهذه الألقاب
فإنهم يذكرون ولا يجعل بين أيديهم لقب معرف لهم
لأنهم كملوا فاستغنوا عن الألقاب ونقص غيرهم فاحتاج إلى الألقاب وصار يرغب فيها
وأعظم ما كانت العرب تتطلع إليه
وتعتني به هو الكنى
فكانوا يرون أن ذكر الرجل بكنيته إعظام له
فكانوا يخاطبون عظماءهم وكبراءهم بكناهم ولا يباشرونهم بأسمائهم
كما أنهم لا يجعلون لهم ألقابا يعظمونهم بها
وهذا المعنى هو المراد في قوله صلى الله عليه وسلم
في الحديث الذي رواهه
الله النساء وغيره عن أنس
قولوا بقولكم أو ببعض قولكم
يعني ما اصطلحتم عليه من المخاطبة لكبرائكم دون زيادة على ذلك
وقوله وترك المحظور
أي الممنوع والمراد به المنهي عنه شرعا
وهو المكروه
والمحرم
فالحظر هو المنع
واستعمل في كلام أهل العلم لأجل المجانسة في السجعة مع المأمور
وإلا فأصله في الشرع هو النهي الذي يرجع إلى التحريم أو الكراهة
وقوله في الصفحة الثالثة عشر
بعد المئه
ويشهد لهذا المعنى ما تواثرت به الأحاديث
أصل التواثر الكثرة والتتابع
ثم استعمل عند المحدثين
علما على ما روي من طرق بغير حصر
ودل
على صدقه
ودل على صدقه بنفسه
وإثبات التواثر في عرف المحدثين مقرر عند أهل السنة والجماعة
وإنما يبطل منه بعض المعاني التي ادعاها من ادعاها
وادخلوها في حقيقة التواثر وليست كذلك
ذكر هذا أبو العباس ابن تيمية الحفيق
ويوجد استعمال التواثر في كلام جماعة من المحدثين
الأول كابي عبد الله البخاري وابي بكر ابن خزيمة رحمهما الله
وأما الجهة الثانية وهي نظم سياقها
فإن المصنف رحمه الله تعالى شرعا
يبين ما ذكره امام الدعوة رحمه الله تعالى
في كتاب التوحيد من قوله
وقول الله تعالى وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
وابتدى بيانه بذكر الحكم الاعرابي لقوله وقول الله تعالى
فذكر فيه وجهين
احدهما الجر وهو الخفض عطفا على التوحيد
اي على قول المصنف كتاب التوحيد
فانه واقع حينئذ مضافا اليه وحكمه الجر
فاذا عطف عليه جعل للمعطوف عليه
حكمه جعل للمعطوف
حكم المعطوف عليه فصار مجرورا
والثاني الرفع على الابتداء باستيناء في الكلام
فكأن المصنف ابتدى كلاما جديدا فقال
وقول الله تعالى وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
فيوفع على الابتداء حينئذ
ويجوز فيه ايضا الاسكان على اراده الوقف عن الحكم
تبعا لما عطف عليه
او النصب عطفا مع بقاء الحكم في نزع خافض
وهما وجهان فيهما ضعف
فالوجهان المشهوران في الاعراب هما الجر والرفع على ما تقدم بيانه
وذكر الوجوه النحويه في بيان الحقائق العلميه
يؤخذ منه ما يحتاج اليه دون وقوف على جميع افراده
ولا يستحيل البيان كتابا نحويه
يذهب باصل منفعه العلم المراد بيانه
فيكتفى منه بما يبين محكيجا اليه
واما الزائد فيعطل ويترك القول فيه الى محله من بيان الحقائق النحويه
وهذه هي جاده اهل العلم
وهي مفالقه لجادتين
احداهما جاده من لا يذكر من النحو شيئا ولا يورد منه خبرا ولا خبرا
والجاده الثانيه جاده من يملؤ بيان الحقائق العلميه في غير النحو
بالوجوه والاقوال
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى حقيقه العباده نقلا عن جماعه من اهل العلم
وموجب تكتير النقل ما سبق وقوع الغلاطي في باب توحيد العباده
حتى الدعيه ما الدعيه على الداعين اليه من انهم مفالقون لما عليه
اهل العلم من السابقين
فتكريبا لهذه المقاله وتزييفا لهذه الدعوه داب علماء الدعوه الاصلاحيه
على ذكر كلام المتكلمين في هذه المعاني من العلماء السابقين
وابتدى المصنف رحمه الله تعالى بيان حقيقه العباده
فيما ذكره عن ابي العباس
ابن تيميه الحفيد
المذكور في قوله قال شيخ الاسلام
فان المصنف رحمه الله تعالى تابع في هذا الاصلاح اصله وهو تيسير العزيز الحميد
الذي نوه مصنفه في دباجه كتابه انه اذا اطلق فقال شيخ الاسلام فانه يريد ابا العباس
احمده ابن تيميه الحفيد
فاذا وقع ذكر لهذا اللقب فانه مجعول في هذا الكتاب لابي العباس ابن تيميه الحفيد
وقد قال في بيان حقيقه العباده العباده هي طاعه الله بامتثال ما امر الله به على السنه الرسل
فاصله اصلا اصلا اصلا اصلا اصلا اصلا
العباده يرجع الى ثلاثه امور
احدها كونها طاعه لله عز وجل فان من اطاع الله عبده
وثانيها كول تلك الطاعه تقع بامتثال امر الله
فلا تقع بامتثال الرأي او الهوى
وهذا معنى قوله رحمه الله في مقام اخر
والله امرنا ان نعبده بما شرع لا بالاهواء والبدع
انتهى كلامه
وثالثها ان سبيل معرفه المأمور به هو ما جاءت به الرسل
ثم ارذف ذلك بنقل اخر عنه فقال وقال ايضا العباس
العباده اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهره والباطنه
وهذا بيان لحقيقه العباده باعتبار المفعول اي الذي يكون فيها
فيصير الشيء عباده
فكان مفعولا موافقا لما احبه الله سبحانه وتعالى ورضيه من الاقوال والاعمال الظاهره والباطنه
فمثلا اذا صلى العبد لله كانت صلاته عباده
لان هذه الصلاه من محاب الله وما راضيه
وهذا المورد الذي ذكره ابو العباده
وهو الاعتداد بالمفعول في بيان حقيقه العباده جاده قويمه صحيحه
ولما قصر فهم من لم يفهم اعترض على هذا الحد فزعم انه غير وافن
لان ذلك المتكلم جعل مدار نظره الفعل وغفل عن المفعول
وهذا وذاك كلاهما طريق صحيح لبيان الحقائق الدينيه وغيرها
وان كان الاولى حد العباده على وجه اكمل ياتي ذكره
لكن لا يقتضي ذلك المعنى الكامل فزيف ما ذكره ابو العباس ابن تيميه بابطاله
لكن يقال هو حد صحيح
الا ان غيره
في الكشف عن ماهيه العباده اتم
وبه تعلم ان الحدود المذكوره في كلام اهل العلم تتفاوت في وفائها ببيان تلك الحقيقه
تفاوتا لا يقتضي لزوما صحه احدها وبطلان غيره
وان وجد هذا في جمله منها
فانه يوجد تاره حقيقه
حد صحيح وحد باطل
لكن يوجد ايضا تاره اخرى
حد صحيح وحد اصح
ونفوذ النظر في ذلك يكون باعتبار ما يفته على العبد من المعرفه بحقائق الشرع
والحق في معرفه كلام العرب الذي وضعت عليه الحقائق الشرعيه
فان الحقائق الشرعيه مبنيه على
اصول كلام العرب فيما ذكر في الشرع من تلك الحقائق
واذا تقرر هذا فان العباده هي تاله القلب بالحب والخضوع
وهي نوعان
احدهما عباده توحيديه
وهي تاله القلب بالحب والخضوع لله
والاخر عباده شركيه
فالعبادات في الوجود كيفما دارت لا تخرج عن النوعين المذكورين
فاما ان تكون العباده توحيديه بان يتالها القلب حبا وخضوع لله
او تكون شركيه بان يجعله عباده لله
فاما ان تكون شركيه بان يجعل هذا التاله بالحب والخضوع لغير الله سبحانه وتعالى
وهذا البيان المتقدم هو للعباده باعتبار اصلها الكل
اما باعتبار العباده المطلوبه شرعا فان العباده المطلوبه شرعا هي التوحيديه فقط
فاذا اريد بيان العباده شرعا
قيل هي تاله القلب بالحب والخضوع لله
لان هذا القدر هو المراد من العبد
وهذه الحقيقه للعباده هي العبوديه الخاصه
فان العبوديه نوعان
احدهما عبوديه عامه
اما احدهما عبوديه عامه
وهي عبوديه جميع الخلق لله عز وجل بالغلبه والقهر فهم عباد لله بالربوبيه والاخر عبوديه خاصه وهي عبوديه الحب والخضوع وهذه عبوديه الالوهيه
وتسمى عباده
فالفرق بين العبوديه والعباده ان العبوديه عامه
فتتعلق بجميع الخلق من وجهه وهو العبوديه الكونيه العامه
وتتعلق ببعضي الخلق خاصه من وجهه
وهي عبوديه الخلق العامه
والعبوديه الالوهيه التي تسمى عباده
اشار الى هذا الفرق
ابو عبد الله بن القيم في مدارج السالكين
وعبد الله ابا ابو طين في جواب له مذكور في الدرر الثانيه
فاذا سئلت عن الفرق بين العبوديه والعباده
اخبرت بان العباده فرد من افراد العبوديه
تختص بالعبوديه الخاصه التي هي عبوديه الالهيه
والعباده الشرعيه المامور بها لله سبحانه وتعالى نوعان
عباده شرعيه
وهي تاله القلب لله بالحب والخضوع باتباع الشرع
تاله القلب لله بالحب والخضوع باتباع الشرع
والاخر عباده بدعيه
عباده بدعيه
وهي تاله القلب بالحب لله بالحب والخضوع بمخالفه الشرع بان يكون العابد واقعا في البداع
فعباده المبتدع باعتبار جعلها لله سبحانه وتعالى تاله صحيح
لكن بالنظر الى اقاعه العباده على وجه لم ياذن به الشرع تكون عبادته باطله لانها عباده بدعيه
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى كلام ابي عبد الله
ابن القيم في بيان ما تدور عليه العباده فقال في مدارج السالكين ومدارها على خمس عشرة قاعده من كملها كمل مراثب العبوذيه
وبيان ذلك ان العباده منقسمه على القلب واللسان والجوالح اي كائنه بالقلب واللسان والجوالح
فتوقع العباده ثاره بالقلب فتكون عباده قلبيه وتوقع ثاره باللسان فتكون عباده لسانيه وتوقع ثاره بالجوالح وتكون عباده واقعه بها منسوبه اليها
والمراد بالجوالح الاركان التي هي الات العبد من يد وقدم
ونحرهما مما يوقع العبد به العباده سميت جوالحا لان العبد يجترح بها العمل اي يكتسب بها العمل فتذكر ثاره باسم الجوالح وتذكر ثاره باسم الاركان فهما لفظان متحدان في المسمى
يدلان على شيء واحد لكن مع اقتلافي دلاله
فإن آلات العبد التي يوقع بها فعله سميت جوارحا باعتبار أنه يجترح بها ويكتسب
وسميت عركانا باعتبار أن العبد مركب من تلك الآلات
والمعنى الأول يرجع إلى الوضع اللغوي والمعنى الثاني يرجع إلى الوضع العقلي
والمقصود أن تعرف أن العبادة تقسم على ثلاثة القلب واللسان والجوارح
ثم بيّن أن أحكام العبودية تتعلق بخمسة أمور
فقال والأحكام التي للعبودية
خمسة واجب ومستحب وحرام ومكروه ومباح
فهذه خمسة أحكام تكون بتلك الموارد الثلاثة المتقدمة
فإذا ضربت الثلاثة بالخمسة كان ناتجها خمس عشرة قاعدة
فمثلا الواجب يكون تارة بالقلب كالتوكل
ويكون تارة باللسان كقول لا إله إلا الله
وتارة بالجوارح كالصلاة
وقل مثل ذلك في سائر الأنواع
وقول أبي عبد الله ابن القيم والأحكام التي للعبودية خمسة عدول
عما يذكره أكثر الأصوليين
من تسميتهم تلك الأحكام بالأحكام التكليفية
وعدل أبو عبد الله ابن القيم عن قولهم لما يفتنف الأحكام التكليفية من اعتقاد باطر
فإن اسم التكليف أجنبي عن الكتاب والسنة
لا يوجد بالمعنى الذي الدعي له عند الأصوليين
عند القائلين به على نفي الحكمة والتعليل عن أفعال الله عز وجل
فإنهم يزعمون أن فعل الله سبحانه وتعالى لا يكون عن حكمة وعله
لما توهموه من أن إثبات الحكمة والتعليل في أفعال الله
يرهم نقصه واحتياجه عز وجل إلى خلقه
وهو مذهب باطل مردول
بدلائل الكتاب والسنة المثبتة الحكمة والتعليل في أفعال الله سبحانه وتعالى
فلما نفى هؤلاء الحكمة والتعليل عن أفعال الله عز وجل
انتظم في هذا النفي نفي الحكمة والتعليل في الأمر والنهي
فصار حينئذ تكليفا
يجعل على العبد ليس لحكمة ولا لعله
أشار إلى هذا المعنى أبو العباس بن تيمية الحفيد وتلميذه أبو عبد الله بن القيم رحمهم الله تعالى
ثم أتبع المصنف النقل المتقدم عن المصنف
للقيم بنقل عن ابي عبد الله القرطبي صاحب التفسير بينا فيه حقيقه العباده فقال اصل العباده التذلل والقضوع والمراد باصلها المعنى الذي ترجع اليه رجوعا كليا لا تستوي فيه جميع الافراد
وقد ذكر بعض اهل العربيه ان العباده والقضوع والتذلل معاني متقاربه اي ترجع الى اصل في الوضع اللغوي عام لكن بينها فرق واذا ذكر واحد منها لبيان اخر فانما يذكر تقريبا كالواقع في كلام بعض اهل العربيه
العباده عند العربيه
التذلل لا يراد بها انها تكون كذلك من كل وجه وانما على وجه التقريب وذكر ذلك للتقريب سائغ لكنه لا يكون موافقا لما ينبغي من تمام الفهم والافهام لهذه الحقيقه عند العرب
فاذا قيل حينئذ العباده
التذلل
فالمراد التقريب
اما في التحقيق
فان العباده لا تكون ذلا
وممن اشار الى الفرق بين العباده والذل
ابو هلال العسكري في كتاب الفرق اللغويه
وبينا ان
الذل يتضمن الاكراه فيقع كرها
وهذا المعنى لا يناسب اصل العباده الشرعيه فالعباده الشرعيه انما تكون بحب وخضوع
ولذلك ذكر في غير هذا المقام ان العباده تكون بمعنى خاص امتثال خطاب الشرعي المقترن بالحب والخضوع
وهذا اضاح للعباده التوحديه التي ذكرناها انفا من انها تاله القلب لله بالحب والخضوع
فان حقيقه هذا التاله هي امتثال خطاب الشرعي المقترن بالحب والخضوع
وبينا وجه العدول عن ذكر الذل الى ذكر الخضوع لامرين
لامرين
احدهما موافقه الخطاب الشرعي فان المذكوره في الخطاب الشرعي هو القضوع دون الذل
فان القضوع يكون شرعيا دينيا وقدريا كونيا فيتقرب به الى الله حال كونه شرعيا دينيا
واما الذل فلا يكون الا
كونيا قدريا فلا يتقرب الى الله سبحانه وتعالى به
وهذا هو المذكور في الحديث النبويه ومنها حديث ابي هريرة عند البقاري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اذا قضى الله الامر من السماء ضربت الملائكه باجنحتها خضعانا لقوله
وضرب الملائكه بالاجنحه خضعانا لقوله
عباده لله سبحانه وتعالى وثبت عند البيهق بسناد صحيح في قنوه عمر انه قال ونؤمن لك ونؤمن بك ونفضع لك ولم ياتي في كلام السلف من الصحابه والتابعين واتباع التابعين ذكر الذل في هذا المقام وانما كانوا يذكرون
الخضوع
والاخر انه
الذل
يتضمن
نقصا
وفي ذلك محذوران
اولهما ان قلب الدليل فارغ من الاقبال على الله الذي هو حقيقه العباده
وثانيهما
ان
يذكر في خطاب الشرع في حال الامتهان والالام قال الله تعالى خاشعين من الذل في ايه اخر في هذا المعنى وليس في كتاب الله عزوجل خلاف ذلك مما يدل على ان الدل يكون كمالا
ان اذ ذكره هو نقص يخالف كمالا الحال الذي تولته العباده وبه تعلم وجه العذور في قولنا عند بيان حقيقه العباده الشرعيه امتثال خطاب الشرع المقترن بالحب والفضوع ان موجبه هو لعايه هذين الامرين
خطاب الشرعي تفصيلا واجمالا وتعلم ايضا ان القضوع شيء والذل شيء وان الفرق بينهما معروف عند اهل العربيه واذا ذكر احدهما بيانا للاخر فانما هو على وجه التقريب لا انه يقع موقعه من كل وجه
ثم ذكر القرطبي رحمه الله تعالى ان وظائف الشرعي اي ما ركب من الشرعي على المكلفين اي العباد عبادات لانهم يلتزمونها ويفعلونها خاضعين متذللين لله تعالى
فسميت العبادة عبادة لما فيها من القضوع على ما تقدمه
وما بيانه وقوله هو وغيره على المكلفين الموافق للخطاب الشرعي ان يقال على العباد فان الله امرهم بالعبادة وسماهم عبادا فيسمون بهذا الاسم اما التكليف ففيه ما فيه مما تقدم ذكره
ثم قال المصنف رحمه الله ومعنى الايه
ان الله تعالى اخبر انه ما خلق الانس والجنه الا لعبادته فهذا هو الحكمه في خلقهم اي ان الانس والجنه مخلوقون ليجد عباده الله عز وجل فخلقهم هو الحكمه فامرهم بالعباده هو الحكمه من عباده الله عز وجل
وهذه الحكمه هي تعليل غايه لا تعليل عله والفرق بينهما ان تعليل الغايه قد يقع منهما طيب منهم وقد لا يقع اما تعليل العله فانه لابد من وقوعه ولا تنفك فيه العله عن معلولها وهو المراد عند الفقهاء في قولهم
الحكم يدور مع علته وجودا وعدما اما تعليل الغايه فربما وجد ما اريد من الحكم وربما لم يوجد كامر الله عز وجل الخلق بالعباده وخلقهم لها فانهم قد يعبدون الله وقد لا يعبدونه
وهذه الحكمه المذكوره
بينا المصنف
رحمه الله تعالى
انها الحكمه الشرعيه الدينيه فقال قلت وهي الحكمه الشرعيه الدينيه
والاصل فيما ابتداه بقوله قلت انه من زوائره على تيسير العزيز الحميد فهو ينوه باشياء يذكرها زياده على تيسير العزيز الحميد بابتداء قوله بقلت
فهو يذكر في هذه الجمله ان الحكمه المذكوره حكمه شرعيه دينيه لان الحكمه الالهيه نوعان
احدهما الحكمه الكونيه القدريه
والاخر الحكمه الشرعيه الدينيه
الشرعيه الدينيه الحكمه الشرعيه الدينيه ومن الافراد المنتظمه في الحكمه الشرعيه الدينيه ان الله خلق الخلق لاجل عبادته
قال المصنف نفسه في قره عيون الموحدين عند هذه الايه دلت الايه على ان الله خلق الخلق لحكمه عظيمه وهي القيام بما وجب عليهم من عبادته وحده وترك عبادته ما سواه
ففعل الاول وهو خلقهم
ليفعلوا هم الثاني وهي العبادة
انتهى كلامه
فالخلق مخلوقون لاجل عبادة الله وخلقهم لها يتضمن امرهم بها فانهم لاجلها خلقوا
فتكون الايه داله على ان الخلق مخلوقون للعبادة بلفظها
وانهم
مأمورون بها بلازمها
فيجتمع في الايه الدلاله على معنيين
احدهما ان الخلق مخلوقون للعبادة
والاخر ان الخلق مأمورون بالعبادة
فالاول دلت عليه الايه بلفظها
والثاني دلت عليه الايه بلازمها
ثم ذكر المصنف
رحمه الله تعالى كلاما لعباد الدين ابي الفداء اسماعيل ابن كثير الدمشق رحمه الله تعالى في تفسيره قال فيه
وعبادته هي طاعته بفعل المأمور وترك المحضور
وذلك هو حقيقه دين الاسلام
لان معنى الاسلام
الاستسلام لله تعالى المتضمن غاية الانقياد والذل والقضوع
وهذا الكلام المنقول عن ابن كثير
اريد منه معنى قوله لا نصه
هذا من فرائط الاهل العلم فيما ينقلونه
فانهم لا يلتزمون ان يكون بلفظه في كتبه
وانما
يكون بالمعنى
ويكثر هذا في كلام ائمه الدعوه
ولسيما الامام محمد بن عبد الوهاب
فانه ربما قال قال فلان لا يريد انه بلفظه لكن يريد انه بمعنى فتكون قال بمعنى ذكر على وجه التوسع في المعنى
فربما كانوا لقله الكتب
يكتبون من حفظهم
فيذكرونه على اراده المعنى عنده لا بلفظه
او انهم كانوا يرون ان في ذكر اللفظ تطويلا تضيق عنه الاوراق مع قله وجودها في البلاد النجديه
فيكتفون بتلخيص المعنى مع عزوه اليه
فما وجدت من نقل في كتبهم
لا يطابق اللفظ المعزوه الى احد فلا تسالع الى تغليطهم
بل انظر الى العصل الذي اعتمدوه وهو الاعتداد بالنقل بالمعنى لاجل داع من الدواعي التي ذكرناها او غيرها من موجبات ذلك
وفيما ذكر عنه بيان ان عباده الله عز وجل ترجع الى الطاعه
التي تتعلق بفعل المامور وترك المحضور وهو الممنوع منه شرعا
وهذا بيان للعباده باعتبار فرض من اجل افرادها
و الا فمما يلزم ذكره اتماما ايضا التصديق بخبر الشرع
لان حكم الله سبحانه وتعالى
نوعان
احدهما حكم خبري والاخر حكم طلبي فالحكم الخبري يقع امتثاله بالتصديق
والحكم الطلبي يقع امتثاله بفعل المامور وترك المحضور
وهذه الطاعه هي كما قال حقيقه دين الاسلام
اي التي يتحقق بها الدين الذي اراده الله من الخلق
ووجه ذلك قوله لان معنى الاسلام الاستسلام لله تعالى
فلا يكون المرء عابدا لله عز وجل الا باستسلامه لله
وهذا الاستسلام يتضمن غايه الانقياد والدل
والخضوع لله سبحانه وتعالى
ثم نقل عنه في تفسير هذه الايه قوله ومعنى الايه ان الله تعالى خلق الخلق ليعبدوه وحده لا شريك له
فمن اطاعه جزاه اتم الجزاء ومن عصاه عذبه اشد العذاب
واخبر انه غير محتاج اليهم لقوله بعد ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون
فهذا رد على من زعم ان اثبات العباده بالحكمه والتعليل يوهم الحاجه
وبوب بابا عندهم يسمونه باب نفي الاغراض والحاجات
يريدون به نفي الحكمه والتعليل لما توهموه من ان اثباتها
يتضمن اثبات حاجه الله بالحكمه والتعليل
وفتقاره الى خلقه وهذا معنى نفاه الله عز وجل بعد ذكره الحكمه من خلق الخلق
فقال ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون
فتبرى من الحاجه الى الخلق فانتفاع الخلق بالعباده عائد اليهم هم
والله عزوجل مستغن عن عبادتهم
لقول ابو الفداء بل هم الفقراء اليه في جميع احوالهم وهو خالقهم ورازقهم
قال الله تعالى يا ايها الناس انتم الفقراء الى الله والله هو الغني الحميد
وهذا الفقر عام في جميع الافراد في الظاهر والباطن فلا يقتصر على فقر حاجه الظاهر
من مأكل ومشرب
وملبس وغير ذلك بل اعظم من ذلك حاجه الباطن في دفع ضرورته فان في الباطن ضروره للحب والخضوع لا يملؤها الا حب العبد لله وخضوعه له سبحانه وتعالى
ثم ذكر عن علي بن ابي طالب انه قال في قوله تعالى الا ليعبدون
التي الا لامرهم ان يعبدوني وادعوهم الى عبادتي وقال مجاهد اي الا لامرهم وانهاهم اختاره الزجاج صاحب معاني القران وشيخ الاسلام يعني ابن تيميه الحفيظ فالمراد من قوله الا ليعبدون ايقاع ايقاع
الا ليعبدون ايقاع ايقاع ايقاع
الامر والنهي عليهم اي امرهم فيمتفلون امري وانهاهم فيمتفلون نهي ثم قال قال ويدل على هذا قوله ايحسب الانسان ان يترك سدى قال الشافعي لا يؤمر ولا ينهى
ووقع في كلام جماعة من السلفي تفسير قوله تعالى الا ليعبدون بقولهم الا ليوحدون وهو المعنى الذي ذكره امام الدعوة في ثلاثة الاصول وغيرها
وذكرنا ان هذا التفسير للعباده بالتوحيد له وجهان
احدهما
انه من تفسير الشيء باخص افراده
اي اعظمها واعلاها
والتوحيد اعظم العباده لله عز وجل
وثانيهما
انه من تفسير الشيء بما وضع له شرع
انه تفسير الشيء بما وضع له شرع
فان اسم العباده اذا ذكر في خطاب الشرع فالمراد به التوحيد
فقول الله يا ايها الناس عودوا ربكم اي وحدوه
اروي هذا عن ابن عباس
وذكر البغوي عن ابن عباس ان كل امر
في القران بالعباده فهو امر بالتوحيد
ولم يذكر له اسنادا ولا رايته مسندا الا انه معنا صحيح
فاذا ذكرت العباده فالمراد بها توحيد الله سبحانه وتعالى
ثم ذكر عن ابن عباس ابن تيميه رحمه الله تعالى
ان في القران في غير موضع اعبدوا ربكم اتقوا ربكم
فقد امرهم بما قلقوا له
واصر الرسل بذلك
وهذا المعنى هو الذي قصد بالايه قطعا
اي ايه الذاريه وهو الذي يفهمه جماهير المسلمين
ويحتجون بالايه عليه
اي ان المراد منهم انتثال امر الله سبحانه وتعالى ونهيه
ثم قال ابن عباس ابن تيميه
وهذه الايه يعني
وما خلقت الجن والانس
الا ليعبدون
تشبه قوله تعالى
وما ارسلنا من رسول
الا ليطاع باذن الله
ثم قد يطاعوا
وقد يعصى
وكذلك ما خلقهم
الا لعبادته
ثم قد يعبدون
وقد لا يعبدون
وهو سبحانه لم يقل
انه فعل الاول وهو خلقهم
ليفعل بهم كلهم الثاني
وهو عبادته
ولكن ذكر الاول
ليفعلوا هم الثاني
فيكونوا هم الفاعلين له
فيحصل لهم بفعله
سعادتهم ويحصلوا
ما يحبه ويرضاه منهم ولهم
انتهى كلامه
وهو معنى
الكلام المتقدم ذكره عن المصنف
في قره عيون الموحدين
انه قال ففعل الاول
وهو خلقهم
ليفعلوا هم الثاني
وهو لعبادته
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى
ويشهد لهذا المعنى
ما تواترت به الاحاديث
اي تواترا معنويا
فان التواتر نوعان
احدهما تواتر لفظي
وهو ورود ذلك
على معنى المتواتر
المذكور انفا بلفظه
والاخر تواتر معنوي
وهو وروده على معنى المتواتر
المذكور انفا لا بلفظه
بل بمعنى
فتتكاثر الاحاديث النبويه
في تقرير معنى
ما وان اختلفت الالفاظ
المذكوره في خبرها عن هذا المعنى
فالاحاديث
النبويه متواتره في بيان ان الحكمه
من خلق الجن والانس
هي عباده الله سبحانه وتعالى
وان الله عز وجل
ارادها من القلق اراده شرعيه دينيه
ومنها ما في صحيح مسلم
وهو عند البخاري ايضا
وانما عزاه المصنف الى مسلم
في نقله بلفظه عنه
وكان الاولى استفاء عزوه
الى البخاري
لان الحديث المخرج فيهما
يلزم عزوه اليهما
وهو ما اخرجه البخاري ومسلم
واللفظ له عن انس
عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال يقول الله تعالى
لاهو ان اهل النار عذابا
لو كانت لك الدنيا وما فيها
اكنت مفتديا بها فيقول نعم
فيقول قد اردت منك اهون من هذا
وانت في صلب ادم
ان لا تشرك
احسبه قال ولا ادفرك النار
فابيت الا الشرك
فقوله قد اردت منك
اي اراده شرعيه كونيه
ولهذا قال المصنف
فهذا المشرك قد خالف
ما اراده الله تعالى منه من توحيده
وان لا يشرك به شيئا
فقال فما اراده الله منه
فاشرك به غيره
وهذه هي الاراده الشرعيه الدنيه كما تقدم
فليست هذه الاراده اراده كونيه قدريه
لانها لو كانت اراده كونيه
لم تتخلف
لكن لما تخلفت في بعض افرادها
فصار من الخلق من يعبد الله
ومنهم من لا يعبد الله
تعين ان
اراده اراده شرعيه دنيه لا كونيه قدريه
ويبين هذا قول المصنف بعده
فبين الاراده الشرعيه الدنيه
والاراده الكونيه القدريه عموم وخصوص مطلق
يجتمعان في حق المخلص المطيع
وتنفرد الاراده الكونيه القدريه في حق العاصي
فهم ذلك تنجو به من جهالات ارباب الكلام
لان بيان حقيقه الاراده الالهيه
مما وقع فيه الزلل عند المتكلمين
ونشأ من هذا الزلل الغلط في ابواب عده من الاعتقاد
وهد الله عز وجل اهل السنه والحديث الى الحق
فبينوا ان اراده الله سبحانه وتعالى نوعان
احدهما الاراده الكونيه القدريه
والاخر الاراده الدينيه الشرعيه
والفرق بينهما من وجهين
احدهما انما كان عائدا الى الاراده القدريه الكونيه
فلابد من تحققوقوعه
انما كان عائدا الى الاراده الكونيه القدريه
فلابد من وقوعه فلا يتخلف ابدا
اما ما يعود الى الاراده الشرعيه الدينيه
فقد يقع وقد لا يقع
فربما كان ثابتا ظاهرا بالامتثال
وربما كان متروكا متخلفا بالاهمال
والاخر ان الاراده
الكونيه القدريه تتعلق في محبوبات الله ومكروهاته على حد سواء
اما الاراده الشرعيه الدينيه فتنحصر في محب الله ومراضيه
واذا تقرر هادان الفرقان بينهما تبين حينئذ ان الارادتين تجتمعان في حق المخلص المطيع
وتنفرج الاراده الكونيه القدريه في حق العاصي
فما وقع من العاصي من تركه عباده الله سبحانه وتعالى
هو من اراده الله غير خارج عنها لكن وقوعه يرجع الى الاراده الكونيه القدريه
فوقع عصيانه باراده الله قدرا وكونا لا باراده الله سبحانه وتعالى
شرعا ودينا فان الله لم يرد منه الكفر والعصيان
احسن الله اليكم قال المصنف رحمه الله تعالى
وقوله تعالى ولقد بعثنا في كل امه رسولا ان يعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت
قال الشارح رحمه الله تعالى الطاغوت مشتق من الطغيان وهو مجاوزه الحد
قال عمرو بن الخطاب رضي الله عنه الطاغوت الشيطان
وقال جابر رضي الله عنه الطاغيت كهان كانت تنزن عليه من الشاطين رواهما ابن ابي حاتم
وقال مالك رحمه الله تعالى الطاغوت كل ما عبد من دون الله
قال العباد ابن كثير رحمه الله تعالى الطاغوت الشيطان وما دينه من عبادة غير الله
قلت وذلك المذكور بعض اسراده وقد حده العلامه ابن القيم رحمه الله تعالى حدا جامعا فقال
قال الطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع فطاغوت كل قوم من يتحاكمون اليه غير الله ورسوله أو يعبدونه من دون الله أو يتبعونه على غير بصيرة من الله أو يطيعونه فيما لك